Divers

Suivent ci-après diverses notions que nous n'aborderons pas plus en détail par manque de temps ou simplement parce qu'elles ne méritent pas plus de quelques lignes. Le prochain article sera consacré à une première ébauche de carte d'identité et probablement d'un exemple.

Code objet

Un signe caractéristique d'un langage est ce que l'on pourrait appeller la nature de son code objet :
- le langage peut être compilé (C, C++, …), dans ce cas le code objet est du binaire,
- il peut être interprété pur (PHP, Ruby, Perl et tous les langages de scripts), dans ce cas le code objet est également le code source,
- finalement, le mélange des deux existe aussi (Java pour ne pas le nommer), dans ce cas le code source est compilé en byte-code et ce dernier est interprété, le code objet est donc du byte-code.

Popularité

Il est très difficile de mesurer précisemment la popularité d'un langage faute de définition précise. On peut cependant envisager de prendre en compte :
- le nombre de ligne de code en production,
- le nombre de personnes "sachant programmer",
- le nombre d'offres d'emploi pour ce langage,
- le nombre de livres vendus,
- …

On pourrait envisager une classification simple mais difficile à préciser :
- langages populaires (C, C++, Java, …),
- langages secondaires,
- langages marginaux (nouveaux langages ou langages qui n'ont pas trouvé de public),
- langages exotiques (vive le Brainfuck et le Whitespace \o/).

Langpop [5] semble être un bon site de résultats. Il a en tout cas le mérite d'avoir de nombreuses sources différentes.

[5] http://langpop.com/
[6] http://www.tiobe.com/tpci.htm

Identité pure du langage

On entend par là :
- son nom,
- sa version,
- son logo,
- son créateur.
