Première version d'une carte d'identité des langages de programmation

Ci-dessous un premier jet de notre carte d'identité. On a essayé de ranger les caractéristiques en catégories.

Généralités
    Nom
    Version : souvent une date de sortie, parfois un nom de code
    Date de création
    Créateur(s) : personne ou entreprise à l'origine du langage
    Logo
Paradigmes : listes des paradigmes supportés
    <impératif |
     fonctionnel |
     orienté objet | ...>
Typage : caractéristiques du typage
    <fort|faible>
    <statique | dynamique>
    <explicite | implicite>
Divers
    Turing complétude
    Evaluation : les valeurs sont-elles évaluées de manière paresseuse,…
    Gestion de la mémoire : la mémoire est-elle laissé à la gestion du programmeur
Fonctionnalités de la bibliothèque standard : liste des modules présent dans la bbliothèque standard sans autre ajout
    <thread |
     exception | ...>
Communauté
    Popularité
    Implémentations : liste des principaux compilateurs/interpréteurs du marché
Code
    Code objet <source | binaire | byte-code>
    Hello world! : l'exemple typique pour la présentation d'un langage

Deux exemples

C++
<insert C++.id>

Prolog
<insert prolog.id>
